---
layout: post
title:  "Wanmen Summer Coding Proposal Idea 万门暑假编程实习方案探索"
date:   2014-02-26 11:34:42
categories: wsc
---

昨晚在Google Singapore 参加了Google Summer of Code（GSOC）2014的meetup，GSOC是Google为了鼓励开源编程举办的面向在校大学生的暑假实习。没有地点限制，在哪儿都可以，学生一开始自己写proposal项目规划书，然后按照自己定的时间表写代码，每周和mentor线上交流汇报情况，到中期的时候会有一个evaluation，通过了Google会给一半的钱，最终又会evaluate一次，通过拿到剩下的一半。总共5000美刀（今年提高到5500美刀）。对于学生来说这个项目算是蛮诱人的，因为一般暑假实习能拿2000RMB一个月已经算不错的了。何况还比较自由，还有一对一的mentor辅导。具体情况可以看（http://www.google-melange.com/）

我其实是12年和13年暑假都有参加。12年是在慕尼黑同学那里打地铺，然后顺便旅游，后来回来坡国接着做。13年是在北京打地铺，顺便做些自己感兴趣的事。可以说学到不少东西，也算是相对比较轻松，还能拿到可观的收入。可以说对这个项目个人只有赞誉没有骂声。有很多可以借鉴的方面，此篇文章也主要是来探讨一下GSOC模式对万门的可借鉴意义。

万门大学本身发展出现瓶颈，希望能从GSOC这个模式中找到点灵感。万门大学主要碰到两个大问题：一个是内容content，另一个是渠道channel。内容那块我们做技术的几乎管不上，但是它是万门要成为真正大学的核心。假如优酷没有好内容了，乐视都把好节目买去了，那youku就没人用了。同样的，如果万门没有好课程，那大家都去YY了，凭什么去你万门啊。不过channel那块其实技术人员是可以有所贡献的。比如bilibili就可以用弹幕为吸引点把自己和youku区分开，iqiyi就把移动端做得很精致，这种稳准狠的小点虽然很难把握，但是确实是这些小公司能够在猛虎林立的情况下存活下来的生存之道。以上都是理论的说法，实际情况是万门没有技术吸引点来吸引技术大牛来做这些项目，即使有人参与也不是很确定要怎么做，怎么选择正确的模式。这个模式也是一直在探索，之前有探索纯personal connection的没有工资的纯志愿模式，发现有牛人会被情怀吸引，但是真正去做还是不会有太多热情和主动性。也尝试过封闭开发，发现productive很多，不过会更偏向于做commercial products，真正能商业用的那种，和纯公益其实是路线很不一样的。还有两种模式还没探索，1是直接付工资，2是纯开源。GSOC算是把两种模式结合的非常好的项目。但是GSOC模式有很大的不可复制性，比如Google会愿意付那么多钱支持做开源项目而且不考虑回报，其他很多公司即使心有余力也不一定足，何况万门完全没有资金来源。我们有尝试申请GSOC mentoring organization，这样就可以吸引到学生来一起做项目了，学生能收到Google发的钱，我们也有人帮忙写代码，那是双赢的，可惜没被选上，毕竟和真正优秀的开源公司还是有太大差距。

于是现在想到的方式是万门自己充当一个entity，像GSOC一样招学生暑假写开源代码，来鼓励大家学习编程，学生也可以把自己对万门的理解和情怀做成真正让大家用的产品。这个过程是个长期的很有意义的事，虽然没有商业利益，但是对学生对整个在线教育的发展还是会产生积极影响的。不过还有一个很难的问题是资金的问题。这个问题对万门来说是一个一直在回避的问题，一开始是靠童哲自己的个人资金来做的，后来也没有什么改观。不过每个学生两三千每月的实习经费其实也不多，如果规模少点的时候，比如一个暑假只有两个学生，那么其实也还OK。到这个暑假写开源代码项目做的有影响力的时候其实经费或许就不一定问题那么大了。

项目proposal可以看下这里（http://wanmen.github.io/blog/gsoc/update/2014/02/14/ideas.html），是之前和北大的limifly一起为申请GSOC而写的，改天写个中文的，有兴趣可以在下面留言或者email给我们support@wanmen.org